# volatile

volatile是**轻量级的synchronized**。  
其作用有两个：  
* 禁止指令重排优化
* Java线程内存模型确保所有线程看到这个变量的值是一致的

### 1. 防止重排序

下面是在并发情况下的单例模式的实现，使用了双重检查加锁（DCL）的方式：  
```
package com.paddx.test.concurrent;

public class Singleton {
    public static volatile Singleton singleton;

    /**
     * 构造函数私有，禁止外部实例化
     */
    private Singleton() {};

    public static Singleton getInstance() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (singleton) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }

    // other code
}
```

实例化一个对象其实可以分为三个步骤：  
1. 分配内存空间
2. 初始化对象
3. 将内存空间的地址赋值给对应的引用

由于操作系统可以对指令进行重排序，所以上面的过程也可能会变成如下过程：  
1. 分配内存空间
2. 将内存空间的地址赋值给对应的引用
3. 初始化对象

这样就会导致多线程环境下将一个未初始化的对象引用暴露出来，从而导致不可预料的结果。因此，为了防止这个过程的重排序，需要将变量设置为volatile类型的变量。

### 2. 实现可见性

可见性问题主要指一个线程修改了共享变量值，而另一个线程却看不到。引起可见性问题的主要原因是每个线程拥有自己的一个高速缓存区——线程工作内存。

那么Volatile是如何来保证可见性的呢？在x86处理器下通过工具获取JIT编译器生成的汇编指令来看看对Volatile进行写操作CPU会做什么事情。  
Java代码:  
```
instance = new Singleton(); //instance是volatile变量
```
汇编代码：  
```
0x01a3de1d: movb $0x0,0x1104800(%esi);
0x01a3de24: lock addl $0x0,(%esp);
```

lock前缀的指令在多核处理器下会引发了两件事情：  
* 将当前处理器缓存行的数据会写回到系统内存
* 这个写回内存的操作会引起在其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效

处理器为了提高处理速度，不直接和内存进行通讯，而是先将系统内存的数据读到内部缓存（L1,L2或其他）后再进行操作，但操作完之后不知道何时会写到内存。  
如果对声明了Volatile变量进行写操作，JVM就会向处理器发送一条Lock前缀的指令，将这个变量所在缓存行的数据写回到系统内存。  
但是就算写回到内存，如果其他处理器缓存的值还是旧的，再执行计算操作就会有问题，所以在多处理器下，为了保证各个处理器的缓存是一致的，就会实现**缓存一致性**协议，每个处理器通过嗅探在总线上传播的数据来检查自己缓存的值是不是过期了，当处理器发现自己缓存行对应的内存地址被修改，就会将当前处理器的缓存行设置成无效状态，当处理器要对这个数据进行修改操作的时候，会强制重新从系统内存里把数据读到处理器缓存里。

**Lock前缀指令会引起处理器缓存回写到内存。**  
**缓存一致性机制会阻止同时修改被两个以上处理器缓存的内存区域数据。**  
**一个处理器的缓存回写到内存会导致其他处理器的缓存无效。**

volatile保证列JSR 133定义的“happen before”规则。

### 3. 实现原子性

volatile只能保证对单读/写的原子性。

因为long和double两种数据类型的操作可分为高32位和低32位两部分，因此普通的long或double类型读/写可能不是原子的。  
引用2鼓励大家将共享的long和double变量设置为volatile类型，这样能保证任何情况下对long和double的单次读/写操作都具有原子性。

引用2还给出了关于volatile保证原子性的一个错误理解：  
```
package com.paddx.test.concurrent;

public class VolatileTest01 {
    volatile int i;

    public void addI(){
        i++;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        final  VolatileTest01 test01 = new VolatileTest01();
        for (int n = 0; n < 1000; n++) {
            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        Thread.sleep(10);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    test01.addI();
                }
            }).start();
        }

        Thread.sleep(10000);//等待10秒，保证上面程序执行完成

        System.out.println(test01.i);
    }
}
```

`i++`是一个复合操作：读取i的值->对i加一->将i的值写回内存。  
volatile无法保证这三个操作是具有原子性的，可以通过AtomicInteger和synchronized来保证这个操作的原子性。

### 4. 内存屏障

为了实现volatile可见性和happen-before的语义。JVM底层是通过一个叫做“内存屏障”的东西来完成。内存屏障，也叫做内存栅栏，是一组处理器指令，用于实现对内存操作的顺序限制。

------

Update on 2017.12.11.  
这里提一下DCL，在看《设计模式其实很简单》单例模式介绍过使用DCL来完成多线程的单例模式。  
今天看到一篇文章，[单例---被废弃的DCL双重检查加锁](http://www.cnblogs.com/duanxz/p/3152574.html)，提到DCL有一个与JVM底层内存机制相关的漏洞。DCL是一个“看似”有效的解决方法：  
```
class Singleton {   
          private static Singleton instance = null ;   
         
          public static Singleton instance() {   
              if (instance == null ) {
                  synchronized (this) {   
                      if (instance == null)
                         instance = new Singleton();
                 }
             }
             return instance;
         }
}
```
用JavaWorld上对应文章的标题来评论这种做法就是smart, but broken。来看原因：  
Java编译器为了提高程序性能会进行指令调度，CPU在执行指令时同样出于性能会乱序执行（至少现在用的大多数通用处理器都是out-of-order的），另外cache的存在也会改变数据回写内存时的顺序。JMM(Java Memory Model)指出所有的这些优化都是允许的，只要运行结果和严格按顺序执行所得的结果一样即可。  Java假设每个线程都跑在自己的处理器上，享有自己的内存，和共享的主存交互。注意即使在单核上这种模型也是有意义的，考虑到cache和寄存器会保存部分临时变量。理论上每个线程修改自己的内存后，必须立即更新对应的主存内容。但是Java设计师们认为这种约束会影响程序性能，他们试着创造了一套让程序跑得更快、但又保证线程之间的交互与预期一致的内存模型。

synchronized关键字便是其中一把利器。事实上，synchronized块的实现和Linux中的信号量(semaphore)还是有区别的，前者过程中锁的获得和释放都会都会引发一次Memory Barrier来强制线程本地内存和主存之间的同步。通过这个机制，Java中的同步机制保证了synchronized块中指令的原子性(atomic)。

好了，回过头来看DCL问题。看起来访问一个未同步的instance字段不会产生什么问题，我们再次来假设一个场景：  
线程一进入同步块，执行instance = new Singleton(); 线程二刚开始执行getInstance();  
按照顺序的话，接下来应该执行的步骤是：  
1. 分配新的Singleton对象的内存
2. 调用Singleton的构造器，初始化成员字段
3. instance被赋为指向新的对象的引用。

前面说过，编译器或处理器都为了提高性能都有可能进行指令的乱序执行，线程一的真正执行步骤可能是：  
1. 分配内存
2. instance指向新对象
3. 初始化新实例。

如果线程二在2完成后3执行前被唤醒，它看到了一个不为null的instance，跳出方法体走了，带着一个还没初始化的Singleton对象。

剩余部分直接看这篇文章吧，更好的方法：  
* 参照读者/写者的处理方式，设置一个读计数器，每次读取配置信息前，将计数器加1，读完后将计数器减1。只有在读计数器为0时，才能更新数据，同时要阻塞所有读属性的调用。
* 采用"影子实例"的办法，就是在更新属性时，直接生成另一个单例对象实例，这个新生成的单例对象实例将从数据库或文件中读取最新的配置信息；然后将这些配置信息直接赋值给旧单例对象的属性。

------

Ref.:  
[聊聊并发（一）——深入分析Volatile的实现原理](http://www.infoq.com/cn/articles/ftf-java-volatile)  
[Java 并发编程：volatile的使用及其原理](http://www.cnblogs.com/paddix/p/5428507.html)  

