# MySQL存储引擎MyISAM和InnoDB的区别

MySQL由多种存储引擎，每种引擎都有各自的优缺点，可以择优选用：  
MyISAM、InnoDB、MERGE、MEMORY(HEAP)、BDB(BerkeleyDB)、EXAMPLE、FEDERATED、ARCHIVE、CSV、BLACKHOLE。

目前最常用的是MyISAM和InnoDB两个引擎。

### MyISAM

MyISAM 是 mysql 5.5.5 之前的默认引擎，它支持 B-tree/FullText/R-tree 索引类型。

锁级别为表锁，表锁优点是开销小，加锁快；缺点是锁粒度大，发生锁冲动概率较高，容纳并发能力低，这个引擎适合查询为主的业务。

此引擎不支持事务，也不支持外键。

MyISAM强调了快速读取操作。它存储表的行数，于是SELECT COUNT(*) FROM TABLE时只需要直接读取已经保存好的值而不需要进行全表扫描。

### InnoDB

InnoDB 存储引擎最大的亮点就是支持事务，支持回滚，它支持 Hash/B-tree 索引类型。

锁级别为行锁，行锁优点是适用于高并发的频繁表修改，高并发是性能优于 MyISAM。缺点是系统消耗较大，索引不仅缓存自身，也缓存数据，相比 MyISAM 需要更大的内存。

InnoDB 中不保存表的具体行数，也就是说，执行 select count(*) from table时，InnoDB 要扫描一遍整个表来计算有多少行。

支持事务，支持外键。

### 总结

-|MyISAM|InnoDB
:--|:--|:--
存储结构|每张表被存放在三个文件：frm-格定义；MYD(MYData)-数据文件；MYI(MYIndex)-索引文件|所有的表都保存在同一个数据文件中（也可能是多个文件，或者是独立的表空间文件），InnoDB表的大小只受限于操作系统文件的大小，一般为2GB
存储空间|MyISAM可被压缩，存储空间较小|InnoDB的表需要更多的内存和存储，它会在主内存中建立其专用的缓冲池用于高速缓冲数据和索引
可移植性、备份及恢复|由于MyISAM的数据是以文件的形式存储，所以在跨平台的数据转移中会很方便。在备份和恢复时可单独针对某个表进行操作|免费的方案可以是拷贝数据文件、备份 binlog，或者用 mysqldump，在数据量达到几十G的时候就相对痛苦了
事务安全|不支持，每次查询具有原子性|支持，具有事务(commit)、回滚(rollback)和崩溃修复能力(crash recovery capabilities)的事务安全(transaction-safe (ACID compliant))型表
AUTO_INCREMENT|MyISAM表可以和其他字段一起建立联合索引|InnoDB中必须包含只有该字段的索引
SELECT|MyISAM更优|-
INSERT|-|InnoDB更优
UPDATE|-|InnoDB更优
DELETE|-|InnoDB更优 它不会重新建立表，而是一行一行的删除
COUNT without WHERE|MyISAM更优。因为MyISAM保存了表的具体行数|InnoDB没有保存表的具体行数，需要逐行扫描统计，就很慢了
COUNT with WHERE|一样|一样，InnoDB也会锁表
锁|只支持表锁|支持表锁、行锁。行锁大幅度提高了多用户并发操作的新能。但是InnoDB的行锁，只是在WHERE的主键是有效的，非主键的WHERE都会锁全表的
外键|不支持|支持
FULLTEXT全文索引|支持|不支持（5.6.4以上支持英文全文索引）。 可以通过使用Sphinx从InnoDB中获得全文索引，会慢一点


Ref.:  
[MySQL 常用数据存储引擎区别](https://laravel-china.org/articles/4198/mysql-common-data-storage-engine)  

